---
uid: 20250917124422
title: 01_basicConcept
date: 2025-09-17
update: 2025-09-17
authors:
  - name: Aerosand
    link: https://github.com/aerosand
    image: https://github.com/aerosand.png
tags:
  - ofsb
  - cfd
excludeSearch: false
toc: true
weight: 1
math: true
next:
prev:
comments: true
sidebar:
  exclude: false
draft: false
---

## 0. 前言

在正式讨论计算流体力学的基本理论之前，我们需要先讨论一些基本概念。这些概念的引入对于新读者来说可能有点陌生。没有关系，笔者鼓励读者在后续学习中，不断回到这里进行回顾，反复揣摩理解概念和理论。相信读者在不同的学习阶段会有不同的感悟。

本文主要讨论

- [ ] 理解拉格朗日和欧拉两种描述
- [ ] 理解速度散度的物理含义
- [ ] 理解物质导数的物理含义
- [ ] 理解雷诺输运定理及其物理含义

## 1. 拉格朗日和欧拉

1755 年，莱昂哈德·欧拉 (Leonhard Euler) 在其著作《流体运动的原理》(Principia motus fluidorum) 中首次系统写出了控制流体运动的偏微分方程，即我们现在所说的 欧拉方程。

所谓欧拉描述（场描述）就是，不跟踪单个流体质点，而固定空间坐标系，研究此空间坐标系内任意点上的速度、压力随时间变化。

1788 年，约瑟夫·拉格朗日 (Joseph-Louis Lagrange) 在其著作《分析力学》(Mécanique Analytique) 以及之后的论文中，提出了用质点坐标跟踪法来描述连续介质。

所谓拉格朗日描述（质点描述）就是，每个流体微元（流体质点）有一个初始描述，研究它随时间的轨迹、速度和状态。

> [!tip]
> 上面提到的流体质点是流体力学的基本假设，即流体质点足够小到可以当成一个点来分析处理，又足够大到包含大量分子，满足连续介质假设。简单来说，流体质点就是连续化、可跟踪的最小流体单元。

用一个简单的比喻来区分就是，如果我们站在桥边，看着桥墩处的水流随着时间如何变化，这就是欧拉描述。如果我们跟着一片漂流在河流中落叶，记录落叶的运动，这就是拉格朗日描述。

> [!tip]
> 如果历史学家关注某个区域在某段历史上的整体变化，就非常类似于欧拉描述。如果这个历史学家挑出该区域某个具体的历史人物，研究他随着时间发展，发育成长、工作生活、生离死别、悲伤欢喜的一生，就非常类似于拉格朗日描述。
> 
> 欧拉和拉格朗日两种描述让我们想到个体论和整体论，二元对立与统一等等问题的讨论。如何认识这个世界的哲学问题不仅仅是哲学学科的问题，也是社会科学和自然科学共同的问题。

基于欧拉法，被研究的固定区域称为“控制体”（control volume, CV）

- 控制体空间固定，即控制体的体积是固定的，形状是固定的
- 控制体物质不固定，即控制体内流体质点不固定，质量不固定

基于拉格朗日法，选取的跟踪研究的流体微团的集合体被称为“物质体”（material volume, MV）

- 物质体物质固定，即物质体内流体质点固定，质量固定
- 物质体空间不固定，即物质体的体积不固定，形状不固定

对于欧拉描述的控制体来说，它的速度描述为 $U(x, y, z, t)$ 。其空间参数是控制体空间中的任意位置的坐标。当我们给定一组空间坐标和时间坐标，确定是控制体中**该时间点该空间位置**的流体质点的速度。即使给定同一个空间坐标，在‘下一时间点，这个位置上可能就是其他流体质点了。

对于拉格朗日描述的物质体来说，物质体中有某个流体质点 $a$，它的速度描述为 $U(x_a, y_a, z_a, t)$ 。其空间参数就是跟踪的流体质点 $a$ 在某个时间点的空间坐标。物质体中每个流体质点都需要各自变化着的空间和时间坐标来追踪它们。

为了后续讨论方便，我们最好提前说明几个常见术语。

我们使用列表的层级来表示包含关系。

- 某流体系统（控制体或者物质体）
	- 流体微团（随流动的某个小体积）
		- 流体微元（数学分析角度的无穷小体积单元）
			- 流体质点（最小的流体力学研究对象）

> [!caution]
> 物质体和控制体的定义对于初始的讨论和理解非常重要。
> 
> 区别这两种描述的不同，能够更加深刻理解后续基本方程的推导，以及各种推导形式之间的联系。当读者在后文遇到“物质体”和“控制体”的概念而感觉模糊时，可以反复回到这里，理解描述方式的差异。

## 2. 速度散度

对于一个流体微团来说，其体积可能会发生变化。

我们从该流体微团上取一个无穷小的面积单元，该面积单元位置变化后产生的体积变化为

$$
\begin{align}
d V &= \vec{U} \cdot d t \cdot d \vec{S}
\end{align}
$$

整个流体微团的体积变化需要在所有面上作积分，即

$$
dV = \iint_{\partial{V}}(\vec{U} d t) \cdot d\vec{S}
$$

体积变化对时间的变化率为

$$
\frac{dV}{dt} = \frac{1}{d t}\iint_{\partial{V}}(\vec{U} d t) \cdot d\vec{S} = \iint_{\partial{V}} \vec{U} \cdot d \vec{S}
$$

由散度定理，物理量的面积分等于其散度的体积分。上式的面积分转化为体积分，

​$$
\frac{dV}{dt} = \iiint_V(\nabla \cdot \vec{U}) dV
$$
当该流体微团的体积足够小时，物理量的体积分近似等于物理量和该小体积的乘积，即

$$
\frac{dV}{dt} = \iiint_V(\nabla \cdot \vec{U}) dV = (\nabla\cdot\vec{U})V
$$

整理可得

$$
\nabla\cdot\vec{U} = \frac{1}{V} \frac{dV}{dt}
$$

速度矢量的散度计算将得到一个标量，即

$$
\nabla\cdot\vec{U} = \frac{\partial{u}}{\partial{x}}+\frac{\partial{v}}{\partial{y}}+\frac{\partial{w}}{\partial{z}}  = \frac{1}{V} \frac{dV}{dt}
$$

可以看到，速度的散度就是**单位时间单位体积**的流体微团的体积变化。

当速度的散度大于零时，即体积变化为正，即体积膨胀。小于零时，即体积收缩。

> [!tip]
> 体积的变化本质上是所谓的“体积通量”。以后还会讨论质量通量等概念。

## 3. 物质导数

我们描述一个非稳态流动。

拉格朗日描述下，取一个物质体，某个时刻，物质体中某个流体微团的速度和密度如下（分量形式），

$$\begin{cases}
u = u(x, y , z, t) \\
v = v(x, y, z, t)  \\
w = w(x, y, z, t) \\
\rho = \rho(x, y, z, t)
\end{cases}$$

在时间 $t_1$时刻，某个流体微团的位置是 $(x_1, y_1, z_1)$

$$\rho_1 = \rho(x_1, y_1, z_1, t_1)$$

在时间 $t_2$时刻，该流体微团运动到位置 $(x_2, y_2, z_2)$

$$\rho_2 = \rho(x_2, y_2, z_2, t_2)$$

